---
title: 爬虫入门
date: 2020-08-15 15:04:20
tags:
categories: 乱炖
---

## 引入Jar包

httplcient

```xml
<dependency>
            <groupId>org.apache.httpcomponents</groupId>
            <artifactId>httpclient</artifactId>
            <version>4.5.12</version>
</dependency>
```

SLF4J LOG4J

```xml
<dependency>
    <groupId>org.slf4j</groupId>
    <artifactId>slf4j-log4j12</artifactId>
    <version>1.7.25</version>
    <scope>test</scope>
</dependency>
```

junit

```xml
<dependency>
    <groupId>junit</groupId>
    <artifactId>junit</artifactId>
    <version>4.13</version>
    <scope>test</scope>
</dependency>
```

commons-io

```xml
<dependency>
    <groupId>commons-io</groupId>
    <artifactId>commons-io</artifactId>
    <version>2.7</version>
</dependency>
```

jsoup

```xml
<dependency>
            <groupId>org.jsoup</groupId>
            <artifactId>jsoup</artifactId>
            <version>1.13.1</version>
        </dependency>
```

lang3

```xml
<dependency>
    <groupId>org.apache.commons</groupId>
    <artifactId>commons-lang3</artifactId>
    <version>3.10</version>
</dependency>
```

webmagic

```xml
<dependency>
    <groupId>us.codecraft</groupId>
    <artifactId>webmagic-core</artifactId>
    <version>0.7.3</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>us.codecraft</groupId>
    <artifactId>webmagic-extension</artifactId>
    <version>0.7.3</version>
</dependency>
```



## Jsoup

jsoup是一款Java的HTML解析器，主要用来对HTML解析。[官网](https://jsoup.org/) [中文文档](http://www.open-open.com/jsoup/)

### 获取元素

根据Id获取元素  getElementById

根据标签获取元素 getElementsByTag

根据Class获取元素 getElementsByClass

根据属性获取元素 getElementsByClass

### 元素中获取数据

从元素中获取ID

从元素中获取ClassName

从元素中获取attr

从元素中获取属性attributes

从元素中获取文本内容text

### 选择器获取元素

#id  通过ID获取元素

.class  通过class名称查找元素

[attribute]  利用属性来查找元素

[attr=value]  利用属性值来查找元素

### 组合选择器

el#id  ： 元素+ID   例如 h3#city_bj

el.class:  元素+class 例如 li.class_a

el[attr] : 元素+属性名 例如 span[abc]

任意组合 ： span[abc].s_name

## WebMagic

​	WebMagic是一个简单灵活的Java爬虫框架。基于WebMagic，你可以快速开发出一个高效、易维护的爬虫。

### 结构

```
* spiderman-core 内核
* spiderman-plugin 插件
```

WebMagic的结构分别由

Downloader(下载)，

PageProcessor(处理)，

Scheduler(管理)，

Pipeline(持久化)，

组件之间通过Spider组织起来。

+ Request 是对URL的一次封装，一个request对应一个URL地址

+ Page 代码从Downloader下载一个页面-可能是一个HTML，也可能是JSON获取其他。page是WebMagic抽取过程的核心组件。

+ Resultltems 相对于一个Map,他提供一些方法可以抽取结果，保存等

  

总结：

爬虫是一个坑，基础很简单，但是现在大多数网站都有反爬虫机制。我本着玩玩的态度写了一点，无奈反爬虫机制不怎么懂。这个坑我推出