---
title: 设计模式
date: 2020-11-20 11:04:20
categories: 开发随记
---

## 设计模式的六大原则

+ 开闭原则:一个软件实体如类 模块和函数应该对修改封闭,对扩展开放 
+ 单一职责原则:一个类只做一件事,一个类应该只有一个引起它修改的原因 
+ 里氏替换原则:子类应该可以完全替换父类 也就是说在使用继承时,只扩展新功能,而不要破坏父类原有的功能
+  依赖倒置原则:细节应该依赖于抽象,抽象不应依赖于细节 把抽象层放在程序设计的高层,并保持稳定,程序的细节变化由低层的实现层来完成 
+ 迪米特法则:又名 最少知道原则 ,一个类不应知道自己操作的类的细节,换言之,只和朋友谈话,不和朋友的朋友谈话 
+ 接口隔离原则:客户端不应依赖它不需要的接口 如果一个接口在实现时,部分方法由于冗余被客户端空实现,则应该将接口拆分,让实现类只需依赖自己需要的接口方法

## 构建型

### 单例

单例模式非常常见，某个对象全局只需要一个实例时，就可以使用单例模式。它的优点也显而易见：

+ 避免重复创建，节省空间
+ 避免不同的实例导致逻辑错误

#### 饿汉式

变量声明时初始化，优点不用加锁，缺点项目启动的时候就为其分配了内存空间。

```java
public class Hungry {
    private static Hungry instance= new Hungry();

    private Hungry(){

    }
    public static Hungry getHungry(){
        return instance;
    }
}
```

#### 懒汉式

先检查是否存在后初始化，用的时候再加载资源节约空间，缺点多线程的时候需要加锁

```java
public class Lazy {
    private static Lazy instance;

    private Lazy(){

    }
    //public static Lazy getLazy(){
    public static synchronized Lazy getLazy(){
        if(instance ==null){
            instance = new Lazy();
        }
        return  instance;
    }
}
```

区分是否是线程安全，在于是否加上了 synchronized

#### 双检锁

集成了懒汉式和饿汉式的优点

```java
public class DoubleCheck {
    private static DoubleCheck instance;
    
    private DoubleCheck (){};
    
    public static DoubleCheck getDoubleCheck(){
        //第一次校验是否创建
        if(instance ==null){
            synchronized (DoubleCheck.class){
                //第二次校验，主要校验是否进入第一次,当两个线程都进入第一次校验，第一个线程加锁，创建对象后解锁，此时第二个线程获得锁开始创建，如果这是不添加校验则会创建出两个对象
                if(instance ==null){
                    instance = new DoubleCheck();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

#### 静态内部类

```java
public class StaticInner {
    private static class Singleon{
        private static final StaticInner instance = new StaticInner();
    }
    private StaticInner(){
    }

    public static StaticInner getStaticInner(){
        return Singleon.instance;
    }
}
```

还有一种枚举类，利用枚举的构造方法private类型。并且不能通过映射来创建该对象。

### 工厂方法模式

#### 简单工厂模式

简单工厂模式就是让一个工厂类承担构建所有对象的职责。调用者需要什么产品，让工厂生产出来即可。

缺点

+ 需要生产的产品过多，就会产生超级类
+ 添加新的产品的时候，需要添加分支，需要修改代码，违反了开闭原则。

下面以交通工具为例子，创建一个交通工具的工厂可以生成各个交通工具的对象。

```java
public class MoveFactory {
    public Object creatMove(String moveName){
        switch (moveName){
            case "car" : return new Car();
            case "plane": return new Plane();
            default: throw new IllegalArgumentException("没有这种交通工具");
        }
    }
}

 public static void main(String[] args) {
        MoveFactory m  =  new MoveFactory();
        Car car = (Car) m.creatMove("car");
        System.out.println(car.getName());
        Plane plane = (Plane) m.creatMove("plane");
        System.out.println(plane.getName());
    }
```

#### 工厂方法模式

为了解决简单工厂模式的这两个弊端，工厂方法模式应运而生，它规定每个产品都有一个专属工厂。

```java
public class PlaneFactory {
    public Plane creatPlane(){
        Plane plane = new Plane();
        plane.setName("Super Plane");
        return plane;
    }
}
```

相对于简单工厂模式优点

+ 当生产的产品种类越来越多时，工厂类不会变成超级类。
+ 当需要生产新的产品时，无需更改既有的工厂，只需要添加新的工厂即可。

#### 抽象工厂模式

工厂方法模式可以进一步优化，提取出工厂接口

创建一个工厂类的接口， 其他工厂来实现这个接口。

```java
public interface MFactory {
    Object creat();
}

public class PlaneFactory implements MFactory {
    @Override
    public Plane creat(){
        Plane plane = new Plane();
        plane.setName("Super Plane");
        return plane;
    }
}
```

好处是客户端只和接口打交道，不需要知道具体是哪个工厂，在替换工厂的时候非常方便。

### 建造型模式

用于创建过程稳定，配置多变的对象。



### 原型模式

**用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。**

Java 中，Object 的 clone() 方法就属于原型模式。

举个例子，周董到奶茶店点了一杯优乐美，后面来了一个周董粉丝想要一杯一样的。这时候不能直接将周董的奶茶赋值这这个粉丝的。Java赋值只是传递地址并没有创建出一份新的。我们还要重新new一个。如果周董加冰了，后面粉丝也要加冰改起来就很麻烦。

原型就是在奶茶的类里面添加clone方法

```java
public class MilkTea{
    public String type;
    
    public MilkTea clone(){
        MilkTea milkTea = new MilkTea();
        milkTea.typt = this.type;
        return milkTea;
    }
}
```

这个就是原型模式

java中有一个语法糖帮助我们来完成，Cloneable接口

```java
public class MilkTea implements Cloneable {
    public String type;
    public boolean ice;

    @NonNull
    @Override
    protected MilkTea clone() throws CloneNotSupportedException {
        return (MilkTea) super.clone();
    }
}
```

Java自带的clone方法是浅拷贝

## 结构型模式

### 适配器模式

手机的充电器就是一个适配器模式的产物，能够根据不同的手机选择合适的输出协议，5V1A,5V2A等等

适配器模式:将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口,使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作

适配器起到将两种不兼容的数据或者对象，经过转换可以兼容。而处理兼容的方法单独提取出来就是适配器类Adapter

### 桥接模式

桥接模式:将抽象部分与它的实现部分分离,使它们都可以独立地变化 它是一种对象结构型模式,又称为柄体模式或接口模式

将抽象部分与它的实现部分分离,使它们都可以独立地变化 抽象部分指的是父类,对应本例中的形状类,实现部分指的是不同子类的区别之处 将子类的区别方式 也就是本例中的颜色 分离成接口,通过组合的方式桥接颜色和形状,这就是桥接模式,它主要用于 两个或多个同等级的接口

### 组合模式

组合模式用于 整体与部分的结构,当整体与部分有相似的结构,在操作时可以被一致对待时,就可以使用组合模式 

例如: 

+ 文件夹和子文件夹的关系:文件夹中可以存放文件,也可以新建文件夹,子文件夹也一样 

+ 总公司子公司的关系:总公司可以设立部门,也可以设立分公司,子公司也一样 

+ 树枝和分树枝的关系:树枝可以长出叶子,也可以长出树枝,分树枝也一样 
  在这些关系中,虽然整体包含了部分,但无论整体或部分,都具有一致的行为 

  组合模式:又叫部分整体模式,是用于把一组相似的对象当作一个单一的对象 组合模式依据树形结构来组合对象,用来表示部分以及整体层次 这种类型的设计模式属于结构型模式,它创建了对象组的树形结构

### 装饰模式

### 外观模式

外观模式非常简单，Java中的封装思想一致。将内部的接口进行整理，提供一个简洁的供外部调用的接口。

### **享元模式**

亨元模式的体现就是复用，为了节约宝贵的内存资源。程序应该尽可能的服用。

### 代理模式

首先带入一个例子，有一个人，只负责吃饭睡觉。

人的接口

```java
public interfice IPerson{
    void eat();
    void sleep();
}
```

人的实现

```java
public class Person implements IPerson{
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("我在吃饭");
    }

    @Override
    public void sleep() {
        System.out.println("我在睡觉");
    }
}
```

代理所做的东西

```java
public class PersonProxy implements  IPerson {

    private final Person person ;

    public PersonProxy(Person person){
        this.person = person;
    }

    @Override
    public void eat() {
        this.person.eat();
    }

    @Override
    public void sleep() {
    this.person.sleep();
    }
}
```

Test

```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person();
        person.eat();
        person.sleep();
    }
    @org.junit.Test
    public void proxy(){
        Person person = new Person();
        PersonProxy personProxy = new PersonProxy(person);
        personProxy.sleep();
        personProxy.eat();
    }
}
```

这个例子只讲了代理是怎么一回事。在Person类之间增加了一个中间件PersonProxy,这个类就叫做代理类，他实现了和Person类一模一样的行为。

**代理模式**：给某一个对象提供一个代理，并由代理对象控制对原对象的引用。

上面的这个例子没有任何意义，但是在实际工作中，会有这样的需求：在网络请求前后，分别打印将要发送的数据和接受到数据作为日志信息。此时我们就可以新建一个网络请求的代理类，让他处理网络请求，并在代理类中打印这些日志信息。

__动态代理__

动态代理利用反射机制，获取代理类，本质上没有任何区别，但在控制接口里面的方法时不必全部都调用一遍，而静态方法必须全部实现。

## 行为型





--------------待续